Como proteger seus mecanismos de autenticação
Nesta seção, falaremos sobre como você pode evitar que algumas das vulnerabilidades que discutimos ocorram em seus mecanismos de autenticação.

A autenticação é um tópico complexo e, como demonstramos, infelizmente é muito fácil que vulnerabilidades e falhas se infiltrem. Descrever todas as medidas possíveis que você pode tomar para proteger seus próprios sites é claramente impossível. No entanto, existem alguns princípios gerais que você deve sempre seguir.

Tenha cuidado com as credenciais do usuário.
Mesmo os mecanismos de autenticação mais robustos são ineficazes se você, sem querer, divulgar um conjunto válido de credenciais de login para um invasor. É óbvio que você nunca deve enviar dados de login por conexões não criptografadas. Embora você possa ter implementado HTTPS para suas solicitações de login, certifique-se de reforçar essa segurança redirecionando todas as tentativas de requisição HTTP para HTTPS também.

Você também deve auditar seu site para garantir que nenhum nome de usuário ou endereço de e-mail seja divulgado por meio de perfis publicamente acessíveis ou refletido em respostas HTTP, por exemplo.

Não conte com os usuários para segurança.
Medidas rigorosas de autenticação geralmente exigem um esforço adicional dos seus usuários. A natureza humana torna praticamente inevitável que alguns usuários encontrem maneiras de evitar esse esforço. Portanto, você precisa incentivar comportamentos seguros sempre que possível.

O exemplo mais óbvio é a implementação de uma política de senhas eficaz. Algumas das políticas mais tradicionais falham porque as pessoas forçam a inclusão de suas próprias senhas previsíveis. Em vez disso, pode ser mais eficaz implementar um verificador de senhas simples, que permita aos usuários testar senhas e forneça feedback sobre sua força em tempo real. Um exemplo popular é a biblioteca JavaScript `password_check` zxcvbn, desenvolvida pelo Dropbox. Ao permitir apenas senhas com alta classificação pelo verificador de senhas, você pode impor o uso de senhas seguras de forma mais eficaz do que com políticas tradicionais.

Impedir a enumeração de nomes de usuário
Para um atacante, é consideravelmente mais fácil quebrar seus mecanismos de autenticação se você revelar que um usuário existe no sistema. Há até situações em que, devido à natureza do site, o simples fato de uma pessoa possuir uma conta já constitui informação sensível.

Independentemente da validade do nome de usuário tentado, é importante usar mensagens de erro genéricas e idênticas, e garantir que elas sejam realmente idênticas. Você deve sempre retornar o mesmo código de status HTTP para cada solicitação de login e, por fim, tornar os tempos de resposta em diferentes cenários os mais indistinguíveis possível.

Implementar proteção robusta contra ataques de força bruta
Considerando a simplicidade com que se pode construir um ataque de força bruta, é vital garantir que você tome medidas para prevenir, ou pelo menos interromper, quaisquer tentativas de ataques de força bruta a logins.

Um dos métodos mais eficazes é implementar uma limitação rigorosa da taxa de acessos por usuário, baseada no endereço IP. Isso deve incluir medidas para impedir que invasores manipulem o endereço IP aparente do usuário. Idealmente, você deve exigir que o usuário complete um teste CAPTCHA a cada tentativa de login após atingir um determinado limite.

Tenha em mente que isso não garante a eliminação completa da ameaça de ataques de força bruta. No entanto, tornar o processo o mais tedioso e manual possível aumenta a probabilidade de que qualquer potencial atacante desista e procure um alvo mais vulnerável.

Verifique três vezes a sua lógica de verificação.
Como demonstrado em nossos laboratórios , é fácil que falhas lógicas simples se infiltrem no código, as quais, no caso de autenticação, têm o potencial de comprometer completamente seu site e seus usuários. Auditar minuciosamente qualquer lógica de verificação ou validação para eliminar falhas é absolutamente essencial para uma autenticação robusta. Uma verificação que pode ser burlada, em última análise, não é muito melhor do que nenhuma verificação.

Não se esqueça das funcionalidades complementares.
Certifique-se de não se concentrar apenas nas páginas de login principais e negligenciar funcionalidades adicionais relacionadas à autenticação. Isso é particularmente importante nos casos em que o atacante pode registrar sua própria conta e explorar essas funcionalidades. Lembre-se de que a redefinição ou alteração de senha representa uma superfície de ataque tão válida quanto o mecanismo de login principal e, consequentemente, deve ser igualmente robusta.

Implemente a autenticação multifator adequada.
Embora a autenticação multifator possa não ser prática para todos os sites, quando implementada corretamente, ela é muito mais segura do que o login baseado apenas em senha. Lembre-se de que verificar várias instâncias do mesmo fator não é uma verdadeira autenticação multifator. Enviar códigos de verificação por e-mail é essencialmente uma forma mais demorada de autenticação de fator único.

A autenticação de dois fatores via SMS verifica tecnicamente dois fatores (algo que você sabe e algo que você possui). No entanto, o potencial para abusos, como a troca de SIM, por exemplo, significa que esse sistema pode ser pouco confiável.

Idealmente, a autenticação de dois fatores (2FA) deve ser implementada usando um dispositivo ou aplicativo dedicado que gere o código de verificação diretamente. Como são desenvolvidos especificamente para fornecer segurança, esses dispositivos geralmente são mais seguros.

Por fim, assim como na lógica de autenticação principal, certifique-se de que a lógica nas suas verificações de 2FA seja sólida para que não possa ser facilmente contornada.